# Labels hebben een `ìd`-attribuut dat overeenstemt met het `for`-attribuut van het bijbehorende formulierveld

Labels en invoervelden moeten **programmatorisch** met elkaar verbonden zijn. Deze regel geldt voor [alle formulierelementen die HTML voorziet], behalve voor verzendknoppen (voor verzendknoppen is de [regel over links en knoppen] van toepassing).

Als je een ‘form builder’ gebruikt (zoals [Typeform] of [Google Forms]), hoef je hiervoor meestal niets extra’s te doen. Als je zelf HTML schrijft (of een front-end framework) gebruikt, moet je zorgvuldig te werk gaan.

Als een veld verplicht ingevuld moet worden, vemeld dat dan als ondedeel van het label.

## Standaardmethode

- Geef ieder formulierveld een `id`-attribuut met een **unieke waarde**.
- Plaats een `<label>`- en een `</label>`-tag rondom de instructietekst.
- Herhaal de waarde van het `id`-attribuut in het `for`-attribuut van het `<label>`-element.

### Goed voorbeeld

'' <label for="naam”>Voornaam</label>
'' <input type="text" id=“voornaam" name="voornaam" />
''
'' <label for="naam”>Achternaam</label>
'' <input type="text" id=“achternaam” name="achternaam" />
''
'' <label for="vertrek">Vertrekhalte</label>
'' <select name="vertrekhalte” id=“vertrekhalte”>
''   <option value=“leuven”>Leuven</option>
''   <option value=“gent”>Gent</option>
''   <option value=“brussel”>Brussel</option>
'' </select>
''
'' <input type="checkbox" name=“hulpnodig” id=“hulpnodig”>
'' <label for="hulpnodig">Ik heb hulp nodig bij het opstappen</label>
''
'' <label for=“opmerkingen”>Opmerkingen (optioneel)</label>
'' <textarea id="opmerkingen" name="opmerkingen" rows="5" cols="50"></textarea>
''
'' <input type=“submit” value=“Verstuur aanvraag” />

## Eenvoudige methode

Als het label net **boven** of (naast het veld) staat, is het vaak handiger om de zogeheten *shorthand-notatie* te gebruiken. Die is **even toegankelijk**, maar ziet er een stuk compacter uit. Omdat het niet nodig is om overeenstemmende `for`- en `id`-attributen toe te voegen, is de kans op het maken van fouten bovendien kleiner.

Je moet er wel op letten dat je binnen de `<label>`- en `</label>`-tag slechts één formulierelement plaatst.

### Goed voorbeeld (shorthand-notatie)

'' <label>
''   Schrijf me in op de nieuwsbrief
''   <input type=“radio” name=“nieuwsbrief” value=“ja” />
'' </label>

## Voor wie is het nodig?

### Voor gebruikers van schermlezers

Als je het scherm niet kan zien, is het **essentieel** om te kunnen **horen** waar een formulierveld voor staat.

~~ Een schermleesprogramma als VoiceOver of Jaws interpreteert de achterliggende HTML-code en kan dus niet zomaar ‘zien’ of een label bij een veld hoort of niet. Enkel als labels **juist gekoppeld** zijn (door een van de hierboven methodes te gebruiken, worden ze opgepikt en voorgelezen. Dat gebeurt bijvoorbeeld wanneer de cursor in een veld terechtkomt of wanneer een gebruiker een lijst opvraagt met beschikbare formuliervelden.

### Voor alle muisgebruikers en bezoekers met beperkte motorische vaardigheden

Als labels juist gebruikt zijn, kan je met een muisklik (of een vingertik) op het label de tekstcursor in het bijbehorende veld plaatsen. Op dezelfde manier kan je ook gemakkelijk keuzerondjes en aankruisvakjes activeren. Dat werkt een stuk handiger omdat deze formulierelementen op zich een heel klein klik- of aanraakgebied hebben.

Probeer het hieronder zelf.

#### Voorbeeld (niet goed)

Als je op de labels klikt met je muis, gebeurt er niks:

~~ <fieldset>
~~   <legend>Kies gerecht</legend>
~~   <ul>
~~     <li><input type="radio" name="gerecht" value="1"> Stoverij met frieten</li>
~~     <li><input type="radio" name="gerecht" value="2"> Mosselen met frieten</li>
~~     <li><input type="radio" name="gerecht" value="3"> Gentse waterzooi</li>
~~   </ul>
~~ </fieldset>

##### Bijbehorende code

'' <fieldset>
''   <legend>Kies gerecht</legend>
''   <ul>
''     <li><input type="radio" name="gerecht" value="1"> Stoverij met frieten</li>
''     <li><input type="radio" name="gerecht" value="2"> Mosselen met frieten</li>
''     <li><input type="radio" name="gerecht" value="3"> Gentse waterzooi</li>
''   </ul>
'' </fieldset>

#### Voorbeeld (wel goed)

In onderstaand voorbeeld zijn wel labels gebruikt. Als je op de labels klikt (of tikt met je vinger), wordt het bijbehorende keuzerondje actief gemaakt.

~~ <fieldset>
~~   <legend>Kies gerecht</legend>
~~   <ul>
~~     <li>
~~       <label>
~~         <input type="radio" name="gerecht" value="1">
~~         Stoverij met frieten
~~       </label>
~~     </li>
~~     <li>
~~       <label>
~~         <input type="radio" name="gerecht" value="2">
~~         Mosselen met frieten
~~       </label>
~~     </li>
~~     <li>
~~       <label>
~~         <input type="radio" name="gerecht" value="3">
~~         Gentse waterzooi
~~       </label>
~~     </li>
~~   </ul>
~~ </fieldset>

##### Bijbehorende code

'' <fieldset>
''   <legend>Kies gerecht</legend>
''   <ul>
''     <li>
''       <label>
''         <input type="radio" name="gerecht" value="1">
''         Stoverij met frieten
''       </label>
''     </li>
''     <li>
''       <label>
''         <input type="radio" name="gerecht" value="2">
''         Mosselen met frieten
''       </label>
''     </li>
''     <li>
''       <label>
''         <input type="radio" name="gerecht" value="3">
''         Gentse waterzooi
''       </label>
''     </li>
''   </ul>
'' </fieldset>
